Recién la cadena nacional del presidente
CAS, nos acompaña acá en el estudio el
vimin ministro de Interior y Secretaría
General de Gobierno, Claudio Alvarado.
Conversamos sobre los ejes centrales del
mensaje presencial y otras materias.
Ministro Primorio Queenada, buenas
noches y bienvenido a 24 horas.
Buenas noches, Iván. Buenas noches,
Carolina. Un gusto estar con ustedes.
Muchas gracias, ministro, por estar acá
en la televisión pública. Bueno,
aprobada la megareforma en un claro
triunfo del gobierno, el ejecutivo se
centra ahora en la seguridad. Si es que
el objetivo de la ley de reconstrucción
es fortalecer el crecimiento y el
empleo, ¿cuál es la prioridad de la
agenda de seguridad y en qué plazos?
Bueno, la prioridad de la agenda de
seguridad obviamente es proteger de la
mejor manera posible a las familias de
nuestro de nuestro país, que vuelvan
poder circular por las calles de manera
tranquila, que los delincuentes sientan
que se les persigue, que su lugar es la
cárcel y no la calle. Y en ese sentido,
tal como ha manifestado el presidente,
tenemos eh una agenda estructurada para
que desde aquí a fin de año se
implementen una serie de medidas
operativas, eh legislativas,
eh cambios constitucionales que nos
permitan enfrentar de mejor manera este
flagelo. Hoy día eh la delincuencia es
un factor interno
que conmueve a diario a muchas familias
en nuestro país. Por lo tanto, tenemos
que estar todos disponibles para buscar
las mejores herramientas para combatir a
estos delincuentes en materias de
narcotráfico, de migración irregular, de
bandas criminales, de contrabando.
Bueno, y hay una serie de medidas
dispuestas en este discurso eh, que ya
algunos califican como pasar de la hora
del ministro Quiroz a la hora del
ministro Arrau en materia de seguridad.
Le quiero preguntar por una muy
concreto, porque si vemos el mensaje
presidencial se señala de eh en la
necesidad de y estoy citando textual,
ampliar la retención migratoria ilegal y
la capacidad de exclusión efectiva eh de
quienes tienen derecho a estar en Chile
sobre la capacidad de retención y se lo
hemos preguntado al presidente Casi no
había tenido todavía definiciones, por
eso queremos saber si ahora las tenemos.
¿Qué es un centro de retención desde el
punto de vista legal y físico? ¿Y qué
significa ampliar estas capacidades de
retención? No es una cárcel, no es un
reténel, es otra cosa,
¿no? Un centro de retención e es un
lugar físico en el cual se mantiene a un
grupo de personas mientras se realiza el
proceso eh administrativo para
materializar eh su expulsión.
Niños incluidos en el caso de que entren
con adultos de manera irregular en estos
centros de retención.
Eh, si van eh con los padres se toman
las medidas de resguardo que
corresponden para proteger la integridad
de los niños. Ah, entonces acá hoy día
esos centros de retención existen, están
a cargo de la Policía de
Investigaciones. El problema que tenemos
es de que el plazo para materializar la
expulsión son tan solo 5 días
y muchas veces hay una serie de
procedimientos y de autorizaciones que
no se logran en ese plazo y hay que
liberarlos. Por lo tanto, se establece
una norma que ese plazo se pueda ampliar
hasta 180 días, pero en periodos que van
de 60 en 60 renovables hasta dos veces.
¿Y de qué depende la renovación?
La renovación va a depender
efectivamente de el plazo que se
requiera efectivo para cumplir con toda
la tramitación de la expulsión,
porque usted comprenderá que si tiene
una persona hace todo un esfuerzo por eh
detenerla, llevarla a estos centros de
retención, iniciar los trámites, se ven
plazo, tiene que volver a salir, después
hay que hacer todo un esfuerzo eh
policial para recuperar a esa persona y
poder cumplir con el trámite. ministro.
Y y en ningún momento de esta ampliación
del plazo de retención se vulneran los
derechos de los niños. Estoy pensando,
por ejemplo, en temas como la porque
esos niños ya vienen con derechos
vulnerados, probablemente al ingresar de
manera irregular a un país, ¿no? Pero se
les va a poner estos centros de
retención, se va a ampliar el plazo
hasta eventualmente 180 días, nos dijo,
¿no?
¿Qué pasa con situaciones como la
escolarización de esos niños, la salud
de esos niños, el bienestar, el bien
superior siguen siendo el de los niños?
Bueno, indudablemente que aquí nadie
pretende eh vulnerar eh los derechos de
los niños. Tenemos que cumplir, ¿no es
cierto?, con todas las normas eh
internacionales, eh darle todas las
seguridades de manera tal que su vida eh
propia de un infante no se vea alterado
por situaciones de esta naturaleza y
tendrán el cuidado que eh que
corresponde mientras dura este proceso.
Ministro, el presidente también propone
la intervención de 50 barrios críticos
con copamiento y patrullaje policial.
Eh, eso va a ser permanente el
copamiento y el patrullaje y con qué
criterios se van a definir esos 50
barrios crítico.
Bueno, la definición de esos 50 barrios
va a estar dada por indicadores de
criminalidad que existen y delincuencia.
Eh, hay distintas estadísticas que
manejan eh carabineros, la organización
especializada y se van a definir eh
criterios para intervenir esos barrios.
El gobierno ya sabe cuáles son los 50
barrios críticos. El ministro Raut está
trabajando en eso. Yo creo que pronto
los va a anunciar y la idea es que en
esos barrios más peligrosos,
donde la gente tiene una sensación de
temor más alta y efectivamente tiene que
estar en zorrada en su casa y no puede
circular libremente por la calle, la
idea es que tengan mayor vigilancia eh
policial, el copamiento que usted bien
señala sea de carácter permanente y que
existan eh apoyos tecnológicos
que permitan tener un mejor eh control
eh sobre estos sectores específicos. Se
trata de intervenciones aisladas, se
trata de intervenciones más profundas,
de carácter más permanente que permitan
reducir los índice de delincuencia en
ese sector.
¿Es distinto del plan Calle Segura o sin
violencia o es distinto, por ejemplo,
cuando se intervinieron barrios como la
legua emergencia en su minuto que
efectivamente muchos veían ahí un
avance, pero otros también una
estigmatización? Soy parte, soy vecino
de uno de los 50 barrios más peligrosos,
¿no? Estigmatiza un poco también a esos
vecinos, esos vecindarios. Claro, pero
aquí el el bien superior es precisamente
que las familias que viven en esos
barrios eh puedan estar liberadas de la
delincuencia. Por lo tanto, eh hay que
tener una mirada eh positiva respecto a
la intervención con medios de distintas
eh naturalezas del Estado en favor de
esos eh vecinos. Por lo tanto, y se hace
también con la colaboración de los
propios eh vecinos, buscando redes eh de
apoyo, colaboración eh con las policías.
Lo otro que propone el presidente es una
reforma constitucional para establecer
el combate al crimen organizado como un
derecho garantizado por la Constitución.
Eh, hay exministros de el Interior que
frente a esta idea, esta posibilidad,
dijeron la semana pasada, estoy hablando
de los exministros Arboa y Burgo, que
que esto parecía más bien retórico y que
lo importante aquí era la gestión. ¿De
qué manera le garantiza a los chilenos y
chilenas que una reforma constitucional
en este sentido va a resolver sus
problemas de seguridad, considerando que
los déficits de carabineros y de
recursos van a seguir siendo los mismos?
probablemente.
Bueno, en primer lugar, aquí hay una
señal clara y específica en que le
interesa al Estado, cierto, proteger a
las personas y eleva estas acciones al
rango constitucional que da un paragua
para establecer legislaciones más
estrictas respecto al combate de la
delincuencia y el narcotráfico.
Indudablemente
el éxito de las operaciones de seguridad
pasa, cierto, por la parte operativa,
pero también tiene que tener un marco de
referencia regulatorio que permita que
esa operatividad sea mucho más efectiva
y para eso servirá la reforma
constitucional,
la posibilidad de que las fuerzas
armadas se involucren. [carraspeo]
Y perdón y la reforma constitucional
también tiene el sentido de que
independientemente de la naturaleza del
gobierno de turno,
esta obligación persista en el tiempo y
salga del ámbito de la política pública
de acuerdo a los intereses que tenga un
gobierno sobre la materia.
Ministra de Estado, perdón. y el rol de
las fuerzas armadas podría haber un rol
específico en esta nueva agenda de
seguridad porque el gobierno ha sido
reticente, el presidente ha sido
reticente, pero hay sabemos alcaldes,
gobernadores que están pidiendo la
intervención de la fuerza armada. Eh,
bueno, mira, aquí también y seguramente
va a profundizar en esa materia el
ministro RAU los próximos días, se está
evaluando establecer un nuevo estado de
excepción constitucional focalizado a
determinados sectores o barrios en una
ciudad que estarían bajo el mando, no de
las fuerzas armadas, sino que de
Carabineros con convenios de
colaboración de las fuerzas armadas.
Bajo qué criterio, bajo qué exigencia.
un estado de excepción eh constitucional
que de acuerdo a ciertos parámetros o
indicadores eh señalen que es necesario
intervenir de una manera más profunda
para combatir a la delincuencia, se
pueda establecer por un periodo de
tiempo esa excepción bajo el mando de
Carabineros con apoyo y colaboración de
las fuerzas armadas y que puedan tomar
algunas medidas excepcionales de, por
ejemplo, eh restringir la libertad. Para
avanzar en losos temas de pauta,
ministro, avancemos porque hay temas que
también han quedado hoy día muy muy
fuertemente puestos en la agenda y que
tienen que ver con los indultos. Hay una
remetida, evidentemente, el punto de
vista legislativo en materia de
indultos. Ayer un proyecto de acuerdo en
el cual se le pide concretamente el
presidente CAS tomar una definición
sobre el caso de Maturana. Hoy día vio
usted la discusión entre los senadores
Campillay y Flores a propósito de
aquello. ¿Cuál es la postura del
gobierno con el tema de los indultos en
lo general? A ver, independientemente de
los planteamientos, las peticiones que
hagan los parlamentarios que son
legítimos, los proyectos de resolución
eh se promueven a diario, ¿no es
cierto?, en la Cámara de Diputados y en
el Senado, el gobierno tiene una
estructura y una política definida en
esto. Esto es una facultad de carácter
presidencial en que las solicitudes se
realizan individualmente a través del
Ministerio de Justicia. El Ministerio de
Justicia junta todos los antecedentes,
la información y hace una proposición
después de una evaluación. Facultad
presidencial. El presidente CAS en marzo
del año pasado se reunió con Maturano y
dijo textual en sus redes sociales, si
soy presidente no más persecución a
quienes defendieron Chile. Y dice, "Me
estoy coninado a cumplir con el deber."
¿Cuál es la posición del presidente CAS
frente al caso de Matur en lo particular
que ayer la Cámara le pide indultarlo,
el oficial de carabineros que dispara y
deja sin la vista a la hoy día senadora
Campilla.
Yo creo que la posición del presidente
CAS respecto a todos los indultos en
general dice relación con la evaluación
y el análisis de cada caso en
particular. Este caso se está
analizando. Entonces,
desconozco si está la solicitud de
indulto del Ministerio de Justicia, pero
va a ser analizado en las mismas
condiciones, en los tiempos que sean eh
necesarios, con la objetividad que se
requiera para tomar la mejor eh
decisión. Pero el presidente dice en la
cadena que ningún funcionario policial
ni de las fuerzas armadas va a ser
tratado como delincuente. La pregunta es
de nuevo, ¿el indulto está en la agenda
del gobierno de cara a estos anuncios?
se refiere el presidente es que un
funcionario policial de las fuerzas
armadas
por defender a un tercero y proteger a
la ciudadanía si tiene que utilizar e la
legítimamente la fuerza, ¿no es cierto?,
tenga la protección jurídica, legal y
política que le permita actuar con
tranquilidad. con eso que el indulto no
está en la agenda de el gobierno. Y en
ese sentido, ¿qué pasa con los
parlamentarios del oficialismo que
apoyan esta bancada por el indulto
general en un caso o que hacen llamados
abiertos al presidente Castos
indultos particulares? Los
parlamentarios tienen una representación
de carácter eh popular, eh tienen eh
libertad de expresión y pueden plantear
al gobierno de turno lo que estimen
conveniente. Pero las prioridades que
hoy día nosotros tenemos están muy
claras y le señaló el presidente
crecimiento, seguridad, empleo.
Ministro, solo para cerrar este caso y
avanzar en otros temas, esto
naturalmente es atribución presidencial
y el presidente tendrá que actuar en
función de sus convicciones personales.
Al haber él señalado su posición frente
al caso concreto, uno podría pensar que
solicitado el indulto de Maturana, él se
lo daría dado que se comprometió aquello
en campaña y se comprometió aquello año
2005. Eso es una suposición
respecto a
del presidente, pero cuando se está
gobernando se actúa en función del bien
general y de lo que sea mejor y que sea
más justo. Y esa decisión va a estar
dentro del mismo marco de análisis que
todos los casos que se presenten a
consideración del presidente. Y desde el
punto de vista humanitario, ¿qué le
parece que la senadora Campillay,
digamos, conviva con parlamentarios que
están presentando una idea de indultar a
quien a ella la segó y fue condenado por
la justicia? Además,
bueno, mire, eh el hecho que convivan en
el hemiciclo es una circunstancia de que
la elección popular hace que personas de
distinto signo político compartan, ¿no
es cierto?, funciones en el Senado.
Una situación particular que afecta a un
determinado senador eh no puede inhibir
a otros para presentar eh iniciativas.
Ahora, yo creo que hay que tener cuidado
en las formas que se hace para no herir
personalmente a las personas en sus
sentimientos, pero tienen el legítimo
derecho a plantearlo siendo eh aunque
convivan en el mismo escenario del
Parlamento.
Ministro, antes que se nos vaya el
tiempo, fue muy llamativa la manera en
que se resolvió públicamente al menos la
diferencia entre el presidente, el
Partido Republicano, el senador Esquella
y el gobierno. En este WhatsApp grupal
donde hay más de 200 personas que
participan. Si usted junta dos abogados
en una mesa tiene tres opiniones y se
junta 200 políticos en un WhatsApp,
evidentemente eso es público.
Habla de falta de ética, habla de
crítica muy duramente al al
subsecretario Pavés, a usted también le
responde de manera muy dura. Se dieron
la mano, pero uno pensaría hacer la mano
para las cámaras o eso quedó realmente
yo llevo mucho tiempo y muchos años en
política y en política siempre uno está
expuesto a la crítica
de los propios
y a recibir comentarios ah de los
propios
o sea generalmente sería deseable para
uno recibir la crítica desde la
oposición que es lo que en lógica
correspondería. Pero eh también un
parlamentario de gobierno tiene legítimo
derecho a criticar a quién estamos en el
gobierno. No, a mí no me no me molesta
porque en la política eh tiene estas
circunstancias, se ha dado siempre, pero
aquí lo importante es que esto nunca se
tome como algo personal y exista siempre
la disposición y la voluntad a
conversar.
Ministro Claudio Alvarado, muchísimas
gracias por venir a conversar con
nosotros a TVN. Muchas gracias a usted
[carraspeo] que estén muy bien.
Buenas noches.
Vamos y avanzamos con otras
informaciones
ahora.
Aislados en los segundos pisos de sus
casas, así permanecen vecinos de
Caragües seis días después de sufrir la
inundación de sus viviendas.
Seguimos desplegados en la zona centro
sur del país por la devastación que se
ha producido en distintas localidades.
Vamos a comenzar con el periodista César
Campos, que nos actualiza la compleja
situación de estas [música] familias.
Buenas noches.
¿Cómo están, compañeros? Muy buenas
noches. Eh, claro, hay buenas noticias,
entre comillas. Hay un cielo despejado.
Dejó de llover a eso de las 6:30 de la
tarde, pero ustedes los decían. Quedan
decenas y decenas de casas como esta,
como la casa de la señora Rut que está
acompañándonos por acá. Señora Rut,
acérquese por aquí. Venga.
Mira ahí, eh, Javier te está mostrando,
señora Rut. Bueno, usted varios días
viviendo ya acá en [música] el segundo
piso de su casa.
Desde el viernes en la noche.
Sí. El viernes
porque bueno, evidentemente no se puede
estar todo inundado acá.
Sí, pues mi casa por dentro como un
metro y algo, un poquito más. La parte
de abajo, digamos, donde está el comedor
y eso.
Y usted nos contaba de que esto ya había
pasado el 2008. Usted perdió su casa.
Sí, el 2008 fue mucho más alta que ahora
y más rápida.
Y en ese tiempo tuvimos que salirlo de
aquí porque era otra casita más baja.
Entonces lo fuimos a rendar a la vuelta
y después cuando volvimos ya no estaba
nuestra casa en condiciones. Aparte de
toda mojada se había eh, ¿cómo se dice?
aplastado.
Señora Rut, mire, yo le pido permiso, le
pedimos permiso para para mostrarles,
chiquillos, muy muy brevemente, vamos a
pasar por acá porque si bien ha bajado
el nivel del agua, eso es innegable,
porque esto estaba por lo menos hasta la
cintura. Vamos a mostrarle aquí. Vamos a
miren
aquí, así como están las casas
del sector Villa Dama. Villadama, al
lado del sector estación. Y aquí ustedes
se pueden dar cuenta hasta dónde llegaba
el agua. Este es el nivel de hasta donde
llegaba el menos hoy.
Los enceres arriba y las familias, las
familias de alguna manera eh viviendo en
el segundo piso. Hay una historia,
bueno, se la vamos a preguntar a la
señora Rut porque cabe de cajón la
pregunta. Ella perdió su casa en el
2008. Entonces, claro, la pregunta es, y
yo conversábamos antes del del enlace,
eh, señora Rut, la pregunta cabe de de
cajón, digamos. Bueno, usted perdió su
casa en el 2008, ¿por qué vuelve a este
lugar? ¿Por qué?
Porque nosotros somos nacidos y criados
acá en la villa, entonces para nosotros
es lindo vivir acá. Dec. Yo tengo casa
en una población arriba que vive mi hija
menor y nosotros [música] con esfuerzo
construimos acá, como ve usted, una casa
alta como pensando en lo que viene
siempre en el invierno
y tiene los hijos y los nietos y los
recuerdos,
los nietos, todos los recuerdos acá de
infancia de nuestros papás y todo.
Entonces, para nosotros es lindo vivir
aquí.
Ex. Gracias, señora. Señora Rut, parece
que hay preguntas del estudio.
Sí, claro, porque el mismo caso de la
señora Rut nos ayuda mucho en función de
lo que decía el ministro Poduje hoy día
en la mañana en relación a otro lugar,
¿no? Que hay que ver dónde se vuelven a
emplazar las personas que una y otra vez
sus casas son inundadas producto de
estos sistemas frontales. Entonces, lo
que le pasó a la señora Ruta hace
algunos años, se repite hoy día,
probablemente ahí hay un tema que ver
del emplaceamiento de su hogar, más allá
del arraigo y el cariño y la historia
personal que puede tener, es una zona
inundable.
Sí, es una zona inundable sin sin lugar
a dudas. Estamos a a 100 a 100 met menos
quizás del río imperial, pero también
este terreno es suyo y ese y ese es el
tema, ¿no?
Sí. Pues nosotros acá compramos el
terreno, está saneado, está todo por
ley.
Se va a ir, se va a ir de acá.
No, nunca. Cuando me vaya para el otro,
para el otro lado. Israel. Que sí.
Gracias, señora R, gracias por su
tiempo. Muchas gracias. Oye, bueno, e es
lo que ocurre, digamos, acá en en la
ciudad de Caragüe. Bueno, y con todo lo
que hemos hecho durante la tarde, la
ayuda que llegó por parte de
agricultura, ¿no es cierto?, que se
estuvo repartiendo a 600 familias que
estuvieron aisladas el sector Taife.
Gracias al cuerpo de bomberos de Caragü
llegar como equipo de prensa y mostrar
todo lo que ocurrió durante la tarde con
la entrega de forraje y alimento para
los animales que estaban aislados y
ellos también con familias hace 7 días.
Compañeros.
Bien, César, estamos en contacto
permanente contigo. Buenas noches.
Muchas gracias.
Gracias. Buenas noches.
Nos vemos.
Y aunque la mayoría de los vecinos
fueron evacuados en Caragüe. Todavía hay
familias [música] que se niegan a salir
de sus casas por miedo a que les roben,
piden vigilancia y ayuda.
Bueno, y a esto se suma el drama de
personas que lo perdieron todas las
inundaciones en Angol, [música]
efectos de un temporal que no cesa en la
región de la Araucanía y en donde esta
jornada además volvió a llover.
Fue hace más de medio siglo que llegó a
vivir aquí. La Villa Estaciones, la
parte más baja de Caragua y después de
varios días de lluvia, el río imperial
se desbordó.
Más de 30 casas, incluyendo la suya,
quedaron bajo el agua.
Igual aquí con toda la humedad. Usted me
dice que tiene bronquitis aguda.
Claro, por eso que no me quiero quedar
acá hasta el fondo. Me quedo afuera
mejor con la con los metal.
O sea, en el día se queda aquí en el
segundo piso y en la noche me miro en la
camioneta para no evitar la humedad.
A sus 72 años cuida lo único que tiene.
En el día con un brasero y carbón que le
regalan, intenta secar su casa. De noche
vuelve a la orilla y desde su camioneta,
donde también duerme, vigila que nadie
entra a llevarse lo poco que le quedó.
Aquí, ¿cuánto hay que esperar para que
ya esto seque? Usted que tiene
experiencia.
Un mes, 15 días, una cosa así. Pero
después queda la posición.
Según el alcalde, ya no quedan familias
aquí. Dice que todos fueron evacuados.
Entre ellos está mamá que por internet
visibilizó lo que muchos no sabían que
estaban padeciendo en cara. No
están rescatando,
no sacabon en bote por arriba del pecho.
La municipalidad vino, nos trajo una
caja de mercadería y un saco carbón y
los dejó aquí.
¿Cómo lo
escon?
Santiago con gusto acepta la ayuda de
este botero para volver a su casa cuando
necesita algo o para llevar más carbón.
En el 81 se inundó por primera vez y lo
perdió todo. En el 2013 la [música]
misma casa se le incendió. Les
prometieron vigilancia, pero dice que
nada de eso se ha visto. Por eso no
saldrá de aquí. Y como él hay más más
familias que siguen en los segundos
pisos refugiados.
No son solo sus casas, es su historia y
la quieren cuidar. Se quiere ir a un
albergue, no se quiere ir a otro lado.
No.
Su enfermedad salir de aquí aunque sea
por unos días.
No
hay muchas cosas que cuidar. [música]
Villa Estación como la Villa Damas están
prácticamente sumergidas y la mayor
preocupación de sus habitantes es que
las precipitaciones volvieron a la
región. Nosotros junto a Carabineros
también y a eso le agradecemos a la
prefectura de Cautín, quien ha dispuesto
de un contingente grande de Carabineros
que está haciendo ronda por todos los
sectores donde hoy día nosotros tenemos
inundación.
En Taife, otro sector en Caragü tras
días de aislamiento, empieza a llegar a
la ayuda. Así estos Zodiac son su único
puente con el exterior.
Va un grupo primero, después va al otro
porque la capacidad de los botes son muy
pocas, así que se le va a dejar
alimentos a los animales y algunos a las
personas. Nosotros no tenemos salida
para ir al pueblo. Se lo hace muy
difícil porque ustedes mismos vieron
cuánto se demora.
Son los impactos de varios sistemas
frontales que no han dado tregua. Hoy
autoridades en la zona entregaron avena
y forraje para productores. También se
declaró emergencia agrícola en la
Araucanía y eso también nos va a
permitir con el gobierno regional
levantar recursos adicionales.
Arrocito, arrocito. Po jugo.
A varios kilómetros de allí, la urgencia
apareció sobre la mesa. [música] Hay
familias que ya no tienen cómo cocinar
ni qué comer. Por eso en [música] Angol
son los propios vecinos quienes
comparten el fuego, la olla y los días
que han sido duros.
Toda la familia que ha estado durante
toda esta mañana limpiando sus hogares,
vienen a buscar el almuerzo y hemos
visto cómo se llevan de tres, cuatro eh
potes toda la comida con pancito.
Tras las inundaciones son decenas de
familias que lo han perdido todo, que ya
no quieren [música] volver a vivir aquí,
tienen miedo y exigen ser reubicados. Si
le ofrecieran irse. Yo obviamente que
me voy porque todos los años va a ser lo
mismo acá.
Lo único que queremos es que nos den una
solución. ¿Cuál solución? La lo ideal
sería poder marcharnos
en Taife. La esperanza apareció sobre el
agua en estos botes, en estas cajas y en
este sector de Angol se sirvió en un
plato caliente, pero en otros sectores
siguen esperando ayudas, vigilancias,
certezas que no llegan mientras en la
región de la Araucanía comienza otra vez
a llover.
Bueno, lo que comentábamos recién, el
ministro de vivienda llegó hasta Angol y
tras reunirse con los vecinos anunció
que los afectados por el desborde del
río van a tener que ser reubicados.
Estos los que están afectados por el
Rewe.
Exactamente. Además, dijo el ministro
que se construirán nuevas viviendas
sociales fuera de la zona inundable en
un plazo de 2 años. Vamos con Ricardo
Campos y los detalles. Adelante. Buenas
noches, Ricardo.
Sí. ¿Qué tal, Carol Iván? ¿Cómo les va?
Buenas noches. Esta ha sido una de la
jornada, ha sido uno de los días más
importantes para los vecinos de Alboreda
y también de Villa Santa Teresita, sin
duda, acá en la ciudad de Angol,
postragedia, post seguramente uno de los
días más terribles, el fin de semana
recién pasado que ellos han vivido, una
catástrofe y aquí estuvo caminando en
las calles donde está ahora estamos
entrando en contacto con ustedes, el
ministro de vivienda, [música] Iván
Poduje. Fue un día clave, les digo, y
quizás el más importante porque fue el
día de las respuestas, el día de las
preguntas. En una improvisada reunión,
el ministro ingresó a una de las casas
afectadas de una de las personas
damnificadas y cuando salió de la
vivienda se encontró con un grupo de
entre 60 a 70 personas de la
Villarboleda y también de Santa
Teresita. Todos afectados, todos
damlificados, todos quienes tuvieron que
sacar todos sus eneres con el agua entre
1 m y 1,5 con muy afectados,
evidentemente, con la situación que
tuvieron que vivir y todos con muchas
respuestas. Primero, ¿qué va a pasar con
las viviendas? Si los van a reubicar
también preguntándole al ministro si
este era o no un sitio, un un espacio
para proyectos habitacionales, que ha
sido uno de los temas también de los
cuestionamientos y las interrogantes de
los vecinos, si es que aquí estuvo bien
hecho el proyecto o no. Y lo dijo el
ministro, eh, esto cambió,
evidentemente, esto ya no está apto para
evitarlo. Lo dijo el ministro, también
respondió todas las preguntas, incluso
con un con un megáfono. Quiero que
vayamos de inmediato a revisar eso
porque es sumamente importante. De
hecho, aquí los vecinos, muchos todavía
no tienen luz, pero están con teléfonos
celulares reunidos y están viéndonos y
están escuchando las respuestas del
ministro. Esto fue lo que dijo.
Con los estudios que he visto, este
barrio no va a ser siempre inundable.
Van a ser casas que se van a construir
en paralelo mientras se rehabilita este
lugar. Mientras construimos las casas
nuevas, quedan estas casas mejoradas y
una vez que están terminadas las casas,
llave en mano, se desplazan. La gente
que arrienda
no puede optar a esta localización. Es
este programa es solo para los
propietarios.
Son palabras que él puede decir, pero lo
lo más importante es que se hagan
realidad. Nos deja un poco más
tranquila. Esperamos, confiamos en este
ministro. Yo lo que quiero pedir es que
busquen un terreno donde la gente pueda
acceder a a los trabajos.
Para la gente que vive acá está super
bien. La diferencia es mi caso. Mi caso
es que yo arriendo a esta casa
prácticamente me deja en la calle.
Hay un montón de situaciones porque
finalmente habían personas que se están
identificando aquí que te que fueron
beneficiarios de la casa, pero que la
arrendaron. situación que no podían
hacer. Eso primeramente, ¿qué pasa con
las personas que han arrendado durante
10 a 15 años? Le preguntaron por plazos.
También se habló de 24 a 30 meses de
plazo, por ejemplo, para la ejecución de
un proyecto y para la entrega de
viviendas nuevas en algún otro sitio por
aquí que esté en evaluación siempre la
ciudad de Angol. Bueno, son todos temas
a evaluar, ¿no? Pero por lo menos hubo
respuestas directas y de frente a la
ciudadanía, que eran lo que estaban
esperando ellos también para poder estar
un poco más tranquilos. La recepción de
todo esto, bueno, diferente, ¿no?
Algunos eh confiando, esperando, otros
un poco más escépticos, hay de todo,
pero lo importante que están reunidos y
están incluso aquí a esta hora justo
atrás eh mío, enfente de la cámara,
evidentemente muy pendientes a lo que
esté pasando y sobre todo preocupados
por su futuro.
Fundamental el tema de los plazos,
naturalmente, de las reubicaciones en
los lugares que no sean inundables y los
recursos. Atención con los recursos
públicos que va a haber que entregar
para aquellos. Ricardo Campo, muchas
gracias. Buenas noches.
Gracias. Buenas noches de la Araucanía.
Nos vamos al Bío Bío porque calles
anegadas, alertas sae y crecidas de
esteros han dejado las intensas lluvias
en esa [música] región.
Estamos con Óscar Jara en directo desde
Los Ángeles. Óscar, ¿cómo estás? Buenas
noches.
¿Cómo están? Iván Carola, muy buenas
noches. Si después de dos días sin
lluvia, ha sido una jornada intensa en
la región del Biíobio, sobre todo cerca
de las 5 de la tarde, donde las
precipitaciones cayeron bastante fuertes
y hay varios puntos que son eh de
atención. Ahora uno de ellos fue el el
momento el lugar donde estamos en este
momento que es en el sector de La Vega
Techada de Los Ángeles. Estamos como a
una cuadra del centro de la ciudad,
cerca de las 7 de la tarde este sector
se anegó por completo. Hay un terminal
de buses que estamos mostrando ahí a la
izquierda la cámara de Marcelo Retamal.
Aquí hubo cerca de 20 30 cm de agua.
¿Por qué? Porque a la derecha, se lo
vamos a mostrar muy rápidamente, está el
estero Kilque, que es un estero que
cruza la ciudad de Los Ángeles de este a
oeste y que habitualmente se desborda.
Afortunadamente se desbordó hacia este
costado donde está el terminal de bus,
está la Vega techada, pero no se
desbordó hacia el otro lado donde están
las casas. Y hablamos de un estero, les
decía, que cruza la ciudad, que están
muy arraigados también con la cultura de
estas ciudades acá en el sur, porque son
canales, en este caso, que nace en el
río Laja y que históricamente han estado
muy relacionados también con la
actividad agrícola en esta zona. muy
relacionados con la actividad de riego y
por lo tanto son canales que son parte
de la cultura de la ciudad. Este estero,
le decía yo, nace en el río Laja. Pero
también está la atención en lo que
ocurre con el río Biíobío a propósito de
la apertura, la descarga controlada que
se hizo desde las 3 de la mañana en el
embalse en la represa Ralco. Una
apertura que tiene la finalidad de ir eh
liberando la presión del agua para
evitar que luego eh la represa se vea
complicada con estos nuevos sistemas
frontales que han ido sucediendo. No ha
habido afectación hasta ahora a causa de
la eventual crecida que podría haberse
producido en el río Bioío por esas
descargas, pero si hablamos hace algunos
minutos con el delegado presidencial
provincial de Bíbío, de la provincia
Bíbío y nos decía que dentro de los
próximos minutos podrían activarse
alertas SAES en la comuna de nacimiento
y también en la comuna de Santa Bárbara,
alertas preventivas ante la eventualidad
de que se produjeran algún tipo de
crecidas en el río eh Biíobío. También
hay un punto de atención nuevamente en
Arauco, en el sector de Pichilo, donde
ya sabemos se ha desbordado varias veces
el río Pichilo allá en la provincia de
Arauco, donde también es uno de los
cursos de agua que ha estado cerca del
umbral eh de la alerta roja, lo que no
ha ocurrido hasta ahora. Lo que podemos
decir que durante la tarde lo más
complejo se ha vivido aquí en este
sector de Los Ángeles, donde ya paró de
llover eh bastante y inmediatamente el
estereoquil que bajó, así que el riesgo
en este minuto también descendió.
Perfecto, seguimos pendientes. Óscar
Jara, muchísimas gracias. Buenas noches.
Bueno, cambiamos nuestro foco de
atención. La seremi de salud
metropolitana abrió un sumario sanitario
a la empresa química donde se originó el
gigantesco incendio de Quilicura.
Se trata del cuarto siniestro de
similares características que registra
esta misma fábrica en 13 años.
Eran pasadas las 10 de la noche cuando
se podían apreciar llamas de hasta 20 m
de altura. a un costado de la ruta 5
norte en la comuna de Quilicura.
Estamos trabajando con apoyo de la
región metropolitana. Tenemos alrededor
de 35 compañías apoyando a Quiligura.
Eh, alrededor de 250 bomberos trabajando
en la emergencia.
Testigos dieron cuenta de constantes
explosiones de estanques de gas. La
alerta se hizo aún mayor debido a la
presencia de químicos potencialmente
inflamables y tóxicos. Tenemos zonas
críticas, tenemos una zona de de riesgo
importante, por lo tanto se solicitó a
Carabineros un área de evacuación de 800
m. Las clases en Quilicura fueron
suspendidas durante este miércoles. El
mayor obstáculo para el trabajo de
bomberos fue la falta de información por
parte de la empresa química.
El factor que se reitera es la falta de
información respecto a los productos
químicos que uno encuentra en este tipo
de empresas. Las hojas de datos de
seguridad cuando llegamos al lugar
estaban en en mal estado, estaban
mojadas ya. Él no había un contacto
directo, no estaba el prevencionista,
por lo tanto eso dificulta las primeras
tareas.
Hay que tener sistema de contención de
de de derrame y también un registro
completo [música] de todas las eh
sustancias que tú posees en las bodegas.
¿Para qué? Para que justamente esta
información se replique también en un
plan de emergencia.
Información que no habría estado
disponible durante gran parte de la
emergencia. Desde el municipio de
Quilicura denuncian que recién a las 3
de la mañana pudieron tomar contacto con
representantes de la empresa.
Pido que las sanciones sean ejemplares
para que todas las empresas colindantes
tomen las acciones necesarias para
proteger a sus trabajadores y
trabajadores y por supuesto a toda
nuestra comunidad.
Si bien todas las empresas se rigen por
un código de higiene y seguridad, la
normativa es mucho más estricta con
industrias químicas. La ley establece
exigencias precisas de manipulación,
almacenaje y transporte de sustancias
peligrosas.
Esto está completamente normado y la
empresa no hay nada que esta empresa
pudiese hacer que fuese azaroso o que
fuese, oh, ¿saben qué? Sucedió esta
situación y voy a ir a imprevisto. Para
que suceda ese tipo de cosas deberiese
ser alguna empresa o que no posee los
expertos necesarios o que no haya tomado
la la medida necesaria. Nosotros hemos
solicitado fiscalización para poder
argumentar también el tema, el impacto
ambiental que tiene este tipo de
empresa, porque acá no es la primera vez
que ocurre esto en este lugar, es la
cuarta vez que ha tenido este mismo
acontecimiento la empresa.
Ya habían ocurrido siniestros similares
en 2013, 2014 y 2017. El seremi de salud
abrió un sumario sanitario y decretó la
prohibición inmediata de funcionamiento
para la empresa Panimex. Se inició el
sumario sanitario. El sumario sanitario
va a tomar en cuenta varios varios eh
agravantes, entre esas el historial de
esta empresa.
La normativa que existe en relación a a
las sanciones también es antigua.
Entonces, los montos eh en UTM, por
ejemplo, también son relativamente bajos
y lo llamamos para este tipo de empresa.
[música] La empresa podría recibir una
multa superior a los 70 millones de
pesos, pero debido a la reincidencia
arriesga incluso una clausura. Recién y
tras largas horas de combate, en la
tarde de este miércoles, bomberos logró
controlar el incendio y reducir el
riesgo de ignición de sustancias
químicas.
Bueno, preste atención a esta imagen
porque fue la que marcó esta jornada en
el Congreso. Es un tenso, muy duro
enfrentamiento entre las senadoras
Fabiola Campillay y Camila Flores. La
escena que dio luego se dio luego que
diputados, senadores [música] y
oficialistas solicitaran al presidente
CAS un indulto general para uniformados
condenados en el denominado estallido
social y esto generó indignación en la
oposición.
Vean cómo se comporta la gente cuando la
gente vota por personas que
intelectualmente son deficientes. Estoy
hablando.
La atención se apoderó del Congreso por
un tema que divide y no solo el poder
legislativo. Que soy abogado, señora
deber estar fuera.
Pugna retratada en esta álgida discusión
entre Camila Flores, senadora
oficialista que este miércoles se plegó
a otros congresistas para exigir un
indulto general a uniformados condenados
por hechos ocurridos durante el
estallido social.
su oficina
y Fabiola Campillay, senadora opositora,
víctima de premios ilegítimos que
provocaron la condena de Patricio
Maturana, ex carabinero responsable de
segar a la parlamentaria en 2019.
Pero presidente, por favor, que indulte
lo antes posible al capitán Patricio
Matur
solo la salida de Campillay calmó en
parte los ánimos, todo por un tema que
hoy agitó el Congreso.
Así que contrólese, señora. Todo comenzó
cuando más de 60 diputados, entre
oficialistas, libertarios y PDGs, le
enviaron una carta al presidente CAS,
solicitando el indulto de 13
funcionarios de Carabineros condenados
tras el estallido social.
[música]
Más tarde se sumarían siete senadores
desde RN a libertarios, los que
anunciaron la creación de la bancada
para el indulto generales que buscará
presionar por un beneficio masivo a
exuniformados y civiles que
supuestamente actuaron en legítima
defensa.
Queremos que el presidente CAS marque la
diferencia. El presidente Boric no solo
indultó a algunos terroristas, les
entregó pensiones vitalicias
de la implementación de un indulto
general que reconozca que las
condiciones del 18 de octubre en
adelante fueron las de un golpe de
estado que tuvieron que enfrentar
parlamentarios aquellos oficialistas que
optaron por desoír el llamado del
mandatario y concentrarse en la agenda
del gobierno de emergencia. Esto de los
indultos le hace un favor o no al
gobierno
que me disculpe.
¿Preferiría no tenerlo en tabla,
ministro,
o no tenerlo en la agenda mediática?
Postura de los parlamentarios que
provocó una dura respuesta de la
oposición.
Impresionante como quieren borrar la
historia, como quieren borrar la memoria
que tienen los ciudadanos en nuestro
país.
Su verdadero rostro es estar con los
violadores de derechos humanos.
Entre los ex uniformados que los
diputados piden indultar está Patricio
Maturana, condenado a 12 años de cárcel
por cegar a la senadora Campillay. La
ofensiva se suma a lo ocurrido en la
Cámara de Diputados, en donde este
martes se aprobó un proyecto de
resolución que solicita el beneficio en
favor del exuniformado.
Si usted va a tribunales y el juez dicta
una sentencia, esa sentencia se cumple.
Mientras los senadores apuntan a 872
exuniformados condenados y algunos
procesados, entre ellos el ex capitán de
ejército José Santiago Faundes,
condenado a 15 años de cárcel por el
delito de violencia innecesaria causando
muerte.
El ejecutivo ha insistido que si existe
análisis será caso a caso.
Usted adelantaba el día domingo que son
dos los indultos que van a venir en
próximamente. ¿Cuándo los vamos a
conocer?
Prontamente.
¿Cuántos prontamente? Está pronto,
pronto. Dos posibles casos que serían
ajenos al contexto de estallido social.
No
tengo nada que deber. Regale suada.
El tenso momento en el Congreso podría
terminar en la comisión de ética del
Senado. Todo tras la exigencia
oficialista por los polémicos indultos.
24 horas reportajes.
Chile sigue al debe con la infancia. Un
cuarto de las niñas y niños viven
situación de pobreza por ingresos y el
21% de quienes tienen menos de 6 años
enfrenta la llamada inseguridad
alimentaria.
Comen alimentos de baja calidad
nutricional e incluso deben saltarse
comidas. La dureza del diagnóstico de la
Fundación Colunga se queda corta para la
realidad que constató Verónica Olvarría
en 24 horas reportajes.
[música]
Son pasadas [música] las 10 de la mañana
y en este comidor solidario de la
Iglesia San Luis en Quilicura repiten la
rutina de todos los miércoles.
¿Estáis bien?
Ah, qué bueno.
Acá está, bueno, está Angélica.
Está Angélica cocinando unos ricos
porotos para hoy día.
Aquí está. Estamos con la ollita presión
ahí cosciendo aparte y estamos ya
preparándonos porque muy pronto llega la
gente.
Aquí también nosotros ponemos esta
mesita porque le damos a la gente que
viene de familias y ellos solicitan, no
sé, pues cinco porque son cinco en la
casa y acá les damos, ellos vienen con
suite y les damos para la los que son de
casa.
Aquí [música] una vez a la semana las
voluntarias del comedor Sagrada Familia
entregan almuerzos a más de 90 personas.
Me han ayudado harto. Sabe que ha sido
buena, buenas comidas,
me dan alimento, lechecita y
eh bien buena la cuestión. ¿Para qué
estamos con mentira? Bien, porque yo
tengo un un tengo un nietecito, cumplió
3 años y tiene autismo.
La la de 10 también tiene autismo y todo
lo que dan aquí bien merecido es allá.
Gracias a Dios. Mientras se pueda
hay que bendecir lo que lo dan.
Mientras el costo de la vida sigue
subiendo, son las infancias las que
pagan el precio. Según un estudio de
Fundación Colunga, el 25% de niñas y
niños en Chile vive en situación de
pobreza por ingreso, es decir, alrededor
de 1,100,000 menores de edad.
Lo que vemos en las cifras de la
encuesta CASEN es que alrededor de uno
de cada cinco niñas y niños viven
hogares con inseguridad alimentaria.
¿Qué quiere decir esto? que son hogares
eh en donde alguna vez al mes las
familias se tienen que saltar una comida
para poder llegar a fin de mes o que
tienen que comer menos variedad de
alimentos.
Ubicado en Bajos de Mena, el jardín
Juanita de la Fundación Integra entrega
desayuno, almuerzo y 11 durante la
semana. Aún así la necesidad es mayor
y familia que no tenían leche, que si
nosotros teníamos alguna que nos
sobrara, porque para ellos era
importante tener leche para los niños en
la casa o cuando los niños han venido
con pidiéndonos más raciones de las que
les corresponde. Acá en Bajo de Mena
tenemos más de 180,000 habitantes y el
50% es eh extremadamente pobre.
Una dura realidad que vive en silencio,
pero existe. Cuando no hay es cuando los
papás dicen, "Pucha, ¿qué hago?" venden
sus [música] cosas, eh juntan latas,
juntan cartones, juntan botellas, juntan
lo que sean eh para poder salir a
venderlos y que sabemos que eso no les
da un dineral, pero les da por lo menos
para comprarles un litro de leche o 1 kg
de pan y poder darles un desayuno
nutritivo.
En Chile la pobreza tiene cara de niña y
de niño. Entonces, hay muchas familias
que viven en situación de pobreza que
pueden paliar esas condiciones, que
pueden proveer una un ambiente cálido,
¿cierto? Estimulante para los niños de
igual manera, pero con mucha dificultad.
[música]
Y acá tenemos las longanizas, que son
para cuando los parotes estén listos.
Estos se echa en una olla para que se
cozan y los vamos sirviendo con la en
cada bandeja echamo uno o dos
dependiendo de cuánto es lo que comen.
A más de 40 km debajos de mena en la
población Parinacota la situación es muy
parecida.
comía.
Hoy tengo que andar eh recogiendo
cositas, pues porque está muy caro y y
yo con lo que gano en la feria yo compro
cosas, pero a veces no me alcanzo y
vamos con un carrito recogiendo cositas
cositas para la casa.
Yo trabajo dos veces a la semana en la
feria y me ha costado, sobre todo ahora
con la lluvia, no he trabajado.
Entonces, esto me ayuda a cualquier
cantidad.
Javiera viene desde el año pasado al
comedor. Hoy llega junto a dos de sus
cuatro hijos. En su casa [música] son
seis. ¿Has tenido que quizás saltarte
una comida para que los niños puedan
comer?
Sí.
¿Cómo ha sido eso? ¿Qué te pasa? Eh,
bueno, siempre que llega antes [música]
de fin de mes, eh, no me alcanza la
plata y
bueno, eh, primero son [música] mis
hijos y después yo con mi pareja y pucha
nos ha costado salir adelante, pero aún
así seguimos luchando para tenerle las
cosas.
vienen los niños. Ahora no vienen mucho
ellos porque están están en el colegio,
pero normalmente vienen ellos y no
agradecen. A veces quieren comer aquí
mismo porque la comida está calentita,
pero la recepción es muy buena porque se
economiza mucho, el gas está caro, las
verduras están caras, todo está caro.
Entonces, al final es una es un ahorro
importante para la familia. La pobreza
multidimensional considera cinco
dimensiones: empleo, educación, salud,
redes y vivienda. Dentro de ellas está
la alimentación, uno de los factores
fundamentales para el correcto
desarrollo de las infancias. El 21% de
niñas y niños en [música] Chile
enfrentan inseguridad alimentaria, es
decir, no tienen asegurado el acceso a
los alimentos.
Tienen que comer menos variedad de
alimentos. E y todos sabemos que durante
la infancia, cierto, que es un periodo
de crecimiento intensivo, de desarrollo
biológico, desarrollo eh neuronal, la
alimentación [música] es clave. Si
nosotros tenemos niños con una mala
alimentación, es muy difícil también que
esos niños vayan a poder desarrollar su
máximo potencial.
En el quintil más pobre, la cifra sube
al [música] 37%
y la región metropolitana encabeza la
lista.
Pero al menos en la semana hay un alivio
para las familias que tienen a sus hijos
en la gran mayoría de los jardines
infantiles.
Este es un programa que es un programa
que es completo, que es equilibrado, eh
que está diseñado también por por
equipos de nutricionistas expertos
también en infancia. [música]
La pobreza infantil está asociada a
exerción escolar, a menor logro
educativo, [música] a menor calidad de
vida y por ende a peor salud. Un costo
que fuera de nuestras fronteras ya han
identificado.
Estados Unidos o España han dicho que la
pobreza infantil les cuesta alrededor
del 4,5%
del PIB. Ya. Y cuando nosotros vemos
cuánto costaría garantizar un ingreso
para sacar a esas familias de la
situación de pobreza, vemos que el costo
es de alrededor de un 0,11% del PIB. Uno
es el costo actual versus el costo al
futuro.
Panorama complejo cuando además la
cesantía golpea [música] fuerte. En
Chile el desempleo alcanza en 2026 su
peor nivel en los últimos 5 [música]
años, situación que viven de cerca en el
jardín.
La situación económica ha sido difícil
para muchas familias. Eh, mucho
desempleo. También nosotros nos hemos
preocupado de que las familias puedan
traer sus currículum para nosotros
compartirlo a las [música] empresas que
están cercanos
que muchos apoderados no han tenido como
para darle alimentos, sobre todo los
fines de semana en donde los niños no se
presentan acá al jardín.
Esa precariedad se expresa [música] en
los cuerpos de dos maneras. El estudio
arroja que un 5% de los niños y niñas
[música] presenta déficit nutricional y
un 35%
sobrepeso u obesidad. Dos caras de la
inseguridad alimentaria.
La pobreza, si bien determina mucho las
trayectorias, no es una condena, eh,
pero sí hace muy difícil eh, para los
niños poder vivir su niñez [música] en
plenitud.
¿Cuántas familias hoy día recibieron el
almuerzo?
Tuvimos 88 [música]
familias que llevan e almuerzo a sus
hogares, 21 personas en situación de
calle y además el refugio que está
funcionando acá en la parroquia. 20
personas más que almorzaron dentro de
nuestro comedor.
Ya. Y ahora entonces
ahora nos vamos, cerramos todo y
volvemos. Bueno, después al próximo
miércoles.
Vamos.
Gracias.
Hoy, en pleno siglo XXI, [música] la
solidaridad de la gente sigue siendo la
última red de protección para muchos,
pero la empatía también se agota. ¿Qué
pasará [música] entonces cuando la gente
se canse de ayudar?
Ya volvemos con 24 horas central.
Bien, de regreso en 24 horas central le
contamos que por cerca de 5 horas estuvo
declarando ante fiscalía la exministra
de la Corte Suprema, Ángela Vibanco,
todo esto en el marco de la
investigación de la denominada tramausa
del caso audios. [música]
La diligencia fue solicitada por la
defensa de la exeza. Se trata de su
primera reaparición pública desde que
abandonó la prisión preventiva para
empezar a cumplir la medida cautelar de
arresto domiciliario total. Esto ocurrió
el pasado 12 de [música] junio. La
imputada de cohecho y lavado de activos
continuará respondiendo a las
interrogantes durante este día jueves y
a la salida de la diligencia dijo estar
tranquila y colaborando con la
investigación. La Fiscalía, en tanto,
informó que la declaración se desarrolló
con normalidad y adelantó las próximas
fechas importantes del caso. Ángela
Dibanco también fue consultada por las
declaraciones del exministro Sergio
Muñoz, quien la habría apuntado como
responsable de haber intervenido en la
integración de la tercera sala de la
Corte Suprema.
Bueno, el ministro Simpti que llegó a
integrar la sala por acuerdo de todos
los miembros, incluido el señor Muñoz.
Fuera de eso, el tema fundamenta no se
ha tratado en mi declaración. No hubo
llamadas, no hubo intermediaciones para
modificar la integración de la sala.
Ninguna ninguna. Tenemos audiencia el
día 13 de agosto. En esa audiencia está
fijada para debatir medidas cautelares y
la declaración judicial de un
coimputado. Eh, respecto a la discusión
de plazo, eh, también se fijó también,
como saben, una audiencia para el día 22
de septiembre. Eh, y en dicha
oportunidad se van a discutir también
las ampliaciones y también las
posibilidades de cierre de la
investigación.
¿Se
imagina hacer una transferencia bancaria
en solo 2 segundos? Es algo que el Banco
Central podría implementar durante este
año como parte de un plan para tener
transferencias instantáneas entre
clientes y comercios. Muchos ya lo
califican como Pix a la chilena, ya que
busca [música] ser masivo igual que el
popular sistema brasileño.
[música]
Tu día a día, ¿con qué pagas? Eh, con
tarjeta de débito,
débito,
todo [música] débito,
todo débito. La mayoría
si es una compra un poco más grande con
tarjeta y si no con efectivo.
Es una respuesta en la que nadie tiene
dudas. La mayoría de nuestras compras
hoy las hacemos con tarjeta de débito.
Las ventas más menos son como entre el
85 al 90% con tarjeta. Ya efectivo casi
nadie y transferencia menos.
Lo que describe Mario es lo que pasa
[música] en toda la economía. Cada año
en Chile se realizan 7,700,000000
[música] de pagos electrónicos. El 77%
del consumo lo pagamos con tarjeta y
cada chileno al año realiza 435
pagos digitales. Sin embargo, a
propósito del bajo número de
transferencias que nos describía este
vendedor, el Banco Central alista una
revolución en los [música] medios de
pago. Pondremos en consulta una
regulación que busca fortalecer y
facilitar el uso del sistema de pagos
instantáneo disponible como medio de
pago a comercio.
Es uno [música] de los grandes cambios
que se vienen antes de fin de año. La
autoridad trabaja en la implementación
de un sistema de pagos instantáneos. Es
decir, que solo con un contacto en un
par de segundos puedas realizar una
transferencia en cualquier comercio, lo
que de paso permitiría al vendedor tener
el dinero de inmediato en su cuenta.
Imagínate tú sacáis un teléfono [música]
y decidís pagar desde tu cuenta a la
panadería de la esquina y a la panadería
le llega la plata instantáneamente y
quizás a menor costo que tarjeta. Tal
como pasó en Brasil, tal como está
pasando en Colombia con breve. breve es
el Pix colombiano, va a pasar en Perú
también, se llama TAP, el Pix peruano. Y
en todos esos casos lo que uno observa
[música] efectivamente son mejores
condiciones para los comercios. Ahora,
en Chile la tecnología existe. Lo que
necesitamos es ponernos todos de acuerdo
para ir en un camino correcto.
Y claro, es una especie de pizza la
chilena muy parecido al sistema de pagos
que se utiliza desde 2020 en [música]
Brasil, donde las transferencias se
hacen en segundos sin la necesidad de
tener que completar información como
nombre, rot o número de cuenta.
Claro, si todo tiene que ver con el
tiempo, nada más. Si es más cómodo para
el cliente, para uno también. Y si es
más rápido, claro. [música]
Ya se han hecho seis mesas de trabajo
con más de 60 actores de la industria.
Es que los bancos trabajan a toda
máquina para poner en marcha masivamente
en Chile este sistema de pagos
instantáneos.
Ya volvemos con 24 horas central.
Bueno, vamos ahora a otras informaciones
y vamos a hablar de Noche de Monos
porque a una década del premio Óscar que
ganó Historia de un Oso, la animación
chilena sigue trabajando
y el festival Noche de Monos quiere
celebrar sus 20 años con lo mejor de los
nuevos talentos que está formando Chile.
Cecilia está animada.
El orgullo por la animación es el cariño
por la animación.
¿Y cómo no estarlo si la animación les
anima? se ha ido consolidando un sector
que se está convirtiendo en una
industria emergente.
Dice uno de los chilenos que se levantó
hace 10 años a recibir el primer
[música]
Óscar de nuestra animación, el de
Historia de un oso. Yo conocía P Road
cuando eran super jóvenes y ver ahora
que están haciendo largometraje siento
que estamos creciendo todos en conjunto.
Y ese crecimiento los tiene celebrando
hoy los 20 años del festival Noche de
Monos, que se desarrollará [música] en
la cineteca del centro cultural La
Moneda y en el campus Providencia de la
Universidad de las Américas, una de las
organizadoras del evento
y una de las primeras escuelas de
animación en Chile. Y este festival, el
más antiguo de animación en Chile,
[música] cumple sus dos décadas con el
orgullo de esos logros que enriquecen
nuestra industria. lo que destaco es
poder eh crear un espacio para esos
nuevos realizadores eh que tengan donde
exhibir por primera vez su proyecto de
título, su primer cortometraje.
Junto a lo que también habrá invitados
especiales como la Argentina Julia
Conde, mente animada tras los videoclips
de Visa Rap o Paloma Mami,
así como el chileno Francisco Viceral,
director del Tamagoch Escarlata. la
historia del comediante Ignacio Sosías,
que ya entró en la primera etapa de la
carrera los
robaron el tamagochi.
Tama, ¿qué?
Estamos en la carrera a al Óscar.
Ese es el crecimiento de creadores que
celebrando las dos décadas del festival
Noche de monos también festejan el
aniversario de nuestro canal cultural
NTV, relevante por cierto para ese
desarrollo de la animación en Chile.
Lucas no quiere vestirse.
La televisión pública cumple varios
roles, educa. Entonces tenemos que
mantenerlo y aferrarnos a él para que
eso no cambie nunca.
Ntv eh para nosotros fue como un pequeño
triunfo de tener un espacio donde
efectivamente se pudiera ver contenido
nacional
y junto a esa vitrina que ha [música]
sido NTV, Noche de Monos también lo será
entre el 6 y el 8 de agosto mostrando el
excelente momento de la animación
chilena en el mundo.
Importante subsector de la industria
cultural. 5 años está cumpliendo NTV.
Mañana lo celebramos [música]
a lo grande acá en el canal.
Y ahora estamos terminando las noticias
como siempre dándole las gracias por
estar junto a nosotros. La invitación es
que sigue acá en TVN. Después del
tiempo, un nuevo capítulo de Moisés y
Avenida Brasil y en el canal 24 horas
comienza en instantes [música] vía
pública.
Buenas noches. que estén bien.
[música]